---
title: Мой лайфхак для прохождения интервью
tags: "Размышления"
lang: ru
show_edit_on_github: false
comment: true
license: false
modify_date: "2022-01-15"
show_subscribe: false
comment: true
article_header:
  theme: dark
  type: overlay
  align: left
  background_image:
    src: /header_images/interview.png
---

Поговорим о том как подговиться к собеседованию и что нужно держать в голове :)
<!--more-->

В сети часто пишут и говорят о так называмых hard и coft скилах. Если кто не в курсе, hard - это вполне конкретные компетенции какндидата как специалиста: знание языков программирования, технологических стеков, etc. В общем это всё то, что вы обычно видите в разделе вакансий *требумые навыки*. С soft скилами всё ещё проще.
По большому счёту софт скилы - *это просто ваши социальные навыки*.

С первым всё понятно - мы должны изучать компетенции и совершенствоваться в своем поле. Касаемо hard скилов, лучшей практой подготовки к любому собеседованию или аттестации будет ведение некоторой документации, подтверждающей ваш опыт как технического специалиста -- тематический блог, правильно оформленный гитхаб с проектами и трекером изучаемых тем. Это тема для отдельного разговора. 

Я же хочу поговорить, скорее, о soft скиллах. На основании своего опыта я осознал почти беспройгрышный вариант как вести себя на техническом собеседовании (или аттестации).

Во-первых, не нужно бояться, никто вас убивать не будет. Самое худшее что может случиться - вам деликатно откажут или не перезвонят, пообещав это сделать. В хорошем случае - вам скажут в чем вы ошибаетесь и что нужно подтянуть. По хорошему это именно то что вам нужно самим **всегда** уточнять. Любое собесдование не казнь, а крайне полезный опыт.

### Микро-инсайт
А теперь о том, что мне действительно каждый раз помогало:
Перехватывайте инициативу на вашем техническом собеседовании!

Я не говорю о том, что вам нужно отклоняться от темы вопроса, или вдаваться в рассуждения на абстрактные темами. Не надо умничать! Это  приведет к лишним вопросам и вы сами себя зароете. Будьте бдительны, и задавайте ВСТРЕЧНЫЕ вопросы в *обсуждамом контексте*!

Ваше собеседование должно быть беседой. Каздый раз делая так я чувствовал позитивную реакцию, получался увлеченный диалог технических специалистов. Если вы действительно имеете какой-то опыт и показываете что "горите глазами" - вам врядли смогут отказать. По крайней мере вы получите отличный фидбэк. 

Если вы уверены что не просто забыли, а вообще не знаете о чем вас спрашивают - не теряйтесь и не стесняйтесь об этом прямо сказать.

Главное сохранять баланс. Не забывайте что собеседуют всё таки вас.
Когда мне отвечают на встречные вопросы, и я слышу что-то новое и интересное, я никогда не стесняюсь и прошу интервьювера подождать 5 секунд, беру ручку и записываю пометку в блокнот максимально кратко - концепцию, название технологии, etc. Будьте искренни. В противно случае что вы тут вообще делаете? Это же касается вопросов, ответы на которые вы не знаете. Я всегда в таких случая прошу вкратце пояснить о чем речь, и запысываю ответ.

Хорошо, если вы потом вернетесь к этим записям и изучите список :)
Если нет, то как минимум интервьювер увидит что вы по настояему увлечены процесом изучения новых технологий.

Правда если вы попали на максимально консервативное, "бирюкратическое" собеседование, то всё выше упомянутое скорее всего не сработает. Тем не менее это тоже является хорошим опытом. Вообще проходить технические собеседования полезно, даже если вам нравится текущее место работы и не планируете его менять. Часто принимая участие этих мероприятиях вы остаетесь в курсе требований рынка, проверяете свои знания и актуализируете их.
В общем одни плюсы.