---
title: О чём этот блог
tags: "Размышления"
lang: ru
show_edit_on_github: false
comment: true
license: false
modify_date: "2022-01-10"
show_subscribe: false
comment: false
---

Приветствую. Мысль начать вести свой блог я развивал около полугода. Сперва, идея заключалась в написании статей ради систематизирования своих знаний и мыслей. Я пробовал собрать нечто на Django и Vue, что-то получилось, но в итоге так и не ушло в *production*. Я не был доволен результатом, так как это была всего лишь копипаста с какой то статьи "для чайников". 
<!--more-->

Впрочем не хватало и мотивации, зато работы и бытовых трудностей - навалом. Сейчас быт стало ещё гуще и напряжённее, но и счасливее, благодаря инерементированию счётчика кол-ва членов моей семьи. А мотивации вести блог насыпали знатно. За сына я благодарю свою любимую супругу, а за мотивацию - Сергея Игоревича Бобровского, у которого я учусь программированию уже чуть более года. В виду этих обстоятельств - я более чем доволен GitHub Pages на Jekyll. 

Обо мне вы можете прочитать [здесь](/about.html). Вернёмся к блогу.

Планируется, что основной контент статей будет заключаться в описании изучаемых мной технологий, нюансов программирования и инсайтов, на которые я надеюсь. Трек обучения и лог вы можете найти в моём [гитхабе](https://github.com/NaNameUz3r/My-Learning-Tracker). Оставляю за собой право на глупость и ламерство, за что прошу отнестись с пониманием. Я открыт для любой конструктивной ~~и не очень~~ критике, всегда рад обратной связи.

### Почему такое название?

А почему топор? Потому что *врубаемся*. Если вы на волне хайпа стереотипизируете Хакер == Кибер-преступник, право ваше, "рыночек" ~~вас~~ порешал. Я исповедую другое понимание, Хакерство как вдохновенный настрой ума разобраться в той или иной теме, ведущее к мастерству в исследуемой области. Сантехник, который с закрытыми глазами и оторванной рукой починит вам трубы с помощью подручных материалов, что вам бы и в голову не пришло использовать, да ещё быстро и качественно это сделает - Хакер. 

Скрипт кидди, который не может отсортировать массив без стандартных библиотек ЯП, но при этом успешно разводит народ эксплуатируя когнитивные баги человеческого мозга - банальный мошенник и преступник, какие были всегда до рассвета науки.

**Я не хакер**, но wannabe. Мне нравятся информационные технологии. Я вообще плох в математике, и в контексте данного блога преследую лишь две следующие, взаимодополняемые в бесконечном цикле, цели:
- Врубиться в программирование 
- Поделиться нарубленным

Надеюсь вы, как говорится, get the point.








