---
title: "Лупоглазый суслик Go."
tags: "Программирование Go"
lang: ru
show_edit_on_github: false
comment: true
license: false
modify_date: "2022-01-23"
show_subscribe: false
article_header:
  theme: dark
  type: overlay
  align: left
  background_image:
    src: /header_images/go_gopher.jpg
---

Заметка о первом знакомстве.
<!--more-->

## Зачем я начал учить Go

Совсем недавно я начал знакомиться с базовым синтаксисом и особенностями языка программирования Go. До этого всё моё изучение программирования проходило в рамках Python, он же и был основным инструментом в написании мелких скриптов. Работу программистом я так и не нашел, но вполне реактивно перешел в DevOps из DBA осенью прошлого года. Мне очень нравится текущая работа, как позиция, так и конкретно компания, но кодить нравится — хоть убейте! Поэтому недолго поразмыслив я решил учить Go, и вот почему.

Go действительно **широко** используется в DevOps. Docker, Kubernetes, Prometheus, Grafana и многие другие инструменты написаны на Go. Это открывает мне потенциальные возможности в будущем по нобходимости быстрее разбираться в Go коде, разрабатывать свои приложение, и, простите за веру в себя — потенциальную возможность принять участие в open source разработке.

Кроме того что Go хорошо подружился с DevOps чертовщиной, я давно поглядываю в сторону Си, и сиподобных языков в целом, строгой типизации и вот этого всего. Слышал что Go называют "Си на стероидах", но мне почему-то это кажется не совсем корректным, по крайней мере на данный момент. Мне рано судить о плюсах и минусах Go, так как только начинаю свое знакомство, в частности прошел официальный [тур по Go](https://go.dev/tour/list).

Ничего феноменально сложного я не заметил, но в разделах о поинтерах и интерфейсах пришлось напрячь мозги. Скажу честно, интерфейсы в Go, по крайней мере как они описываются в туториале не до конца остались понятными. Хотя саму концепцию интерфейсов я вроде бы понимаю. Вероятно мои затруднения вызваны в целом малым опытом разработки, а может и тем что в Go интерфейсы в структурах данных реализуются *имплицитно* то есть *неявно*. И хотя это заявляется как сильная сторона Go, меня пока терзают смутные сомнения. Обязательно отпишусь на эту тему, как только наберусь достаточно опыта в разработке на Go.

Кроме "Сишности" в Go мне нравится его простота. Это достаточно компактный язык, при это из коробки есть практически всё что нужно. В Go **нет** ООП, на нем не пишут фабрики, и код остатется простым. Даже не смотря на местами ужасающую неясность и корявость исходного кода (отвратительный нейминг, например), который сообщество по какой то причине не стесняется выкладывать, код остается воспринимаемым. Go достаточно молодой язык, который разработан в Google и появился в открытом доступе в 2009. Не знаю насклько корректно оправдывать халатность комьюнити по отношению к ясности разрабатываемого кода молодостью языка. Ну да ладно, главное им не подражать :)

Go компилируемый язык, и говорят что компилируется он быстро! Можно поспорить на тему, что это не является особым преимуществом для доставки приложения, так как широко распространились контейнеры, но компилируемость позволяет не только избавиться от сторонних библиотек в составе образа (копируем бинарь и всё!), а так же и снизить его (образа\контейнера) итоговый размер.

Вообще Go это достаточно амбициозная попытка взять самое лучшее у популярных языков программирования (сильные стороны применения некоторых парадигм программирования) например Java и C++, и сделать Go способным выражать то же самое, но "более простым языком". 

Go уверенно набирает популярность, но имхо, пока рано судить о том что ждет язык в будущем. Сообщество разработчиков очень консервативно и долго рассматривает реквесты и предложния, многие из которых просто оставляя без внимания. Например погуглите как долго в Go требовали и пропихивали дженерик типы. (спойлер — их всё ещё нет, но *может быть* будут в 1.18beta).

Мне нравится этот микс в Go: с одной стороны есть стогая типизация, с другой — сборщик мусора. Есть поинтеры и очень крутая и простая реализация парралельного программирования — горутины и каналы. 

Я не призываю вас бежать и учить Go, но призываю учить программирование! Конкретно в моем случае Go несомненно принесет лишь пользу после долгой дружбы с Python, карьерные возможности и в целом в развитии как специалиста. И как я уже говорил на счет Си, наконец то я дорвался до Си-подобного языка! Рано или поздно я обязательно доберусь до низкоуровнего программирования и поковыряюсь в ядрышках. Если вы спросите зачем мне это нужно, то отвечу цитируя Джеффа Дантеманна из "Assembly Language Step–by–Step" — *because I want to know how it works*!

Увидимся в следующих постах про Go, которые наверняка ещё будут.





