---
title: "Лень — двигатель прогресса?"
tags: "Размышления"
lang: ru
show_edit_on_github: false
comment: true
license: false
modify_date: "2022-03-13"
show_subscribe: false
article_header:
  theme: dark
  type: overlay
  align: left
  background_image:
    src: /header_images/couch.jpg
---

Часики тикают. 
<!--more--> 

## Определимся 

Даль определяет в своем словаре лень как "отвращение от труда, от дела, занятий; наклонность к праздности, к тунеядству". И это конечно же откровенная ерунда, в контексте той *полезной* лени, о которой я хочу поговорить.

С точки зрения биологии лень — это механизм экономии энергии, и наверное, в первую очередь энергии мозга. Разумеется что в наше время, благодаря развитию цивилизации технологически довольно, и к сожалению, популярна именно та лень которую определяет Даль. Это полная жесть и явный непорядок, какой то дисбаланс в наших жизнях, что мы такой лени поддаемся. 

Поясню. Я считаю что психологически и физически здоровый, и хоть сколько интеллектуально развитый человек, так сказать — "осведомленный о реальности", просто не может впадать в апатичное поведение "ничего неделания", долгой прокрастинации. Но так как это всё же эволюционный механизм, человек как вид стремится сохранять энергию, делать жизнь проще, легче, изобретать, творить и автоматизировать процессы. Давайте поговорим именно об этой "прагматичной лени".

## Два стула

Как за собой, так и за другими людьми я периодически замечаю две крайности: адский трудоголизм и чрезмерное битье баклуш. Любая крайность, не только в данном контексте это, вообще повод остановиться. Подышать минут пять свежим воздухом и попытаться понять что пошло не так. 

Чрезмерный трудоголизм это **полная жесть**. Не поймите меня не правильно — вкалывать *надо*. Вкалывать в какой-то форсмажорный спринт с малым количеством отдыха, вероятно принесет краткосрочную пользу (вспомнили как писали курсовую, диплом? бгг), но в долгосрочной перспективе это прямой путь к подорванному здоровью, глубокой депрессии (вплоть до апатии), состоянию когда руки над клавиатурой поднимаешь через силу. Поверье, я в этом шарю. 

Другая крайность — впадение в зону комфорта, когда мы уютно устроились, набили прикладной навык, и сидим бьем баклуши. Мозг прокисает, денежка падает исправно на карту, нам всего как будто бы хватает. Хорошо устроились, что сказать. Но что-то всё равно сверлит глубоко в мозгу. Знакомо? Хорошо, если знакомо :) 
Этот вариант крайности мне претит ещё больше чем первый, вообще неприемлем. Отсутствие развития -> отсутствие эволюции -> гроб, гроб, кладбище... 

Оба подхода не прагматичны. Как бы это пафосно не звучало, но *нам нужно найти баланс*. И это не выдуманный work-life balance, который полная, извините, херня. Дуализм, вообще херня. А вот строгие принципы, модель жизни, мышления и поведения — отличный подход мировоспрития и жизнепрепровождения. Дисциплина, если хотите. Только вот где её взять? И где взять на неё силы? Последне — только ваша и ничья иная "факультативная задача".

Ну... Дисциплину, как и почти любую другую поведенческую тенденцию можно *выработать*. Придется потрудиться, хех :) 
Если одна лишь идея о выработке дисциплины, характера, изменений чего-то в своей *привычной жизни* повергает вас в дрожь и тихий ужас — это **нормально**. Это как раз тот самый механизм *лени* нашего мозга. Мозг вообще не любит работать, для этого нужно тратить много ресурсов, наращивать какие-то там нейронные связи. И страх это более чем нормальная реакция на такие потенциально тяжелые для мозга напряги.

Но это никак не может быть оправданием ничего не делать вовсе. Я не хочу никого пристыдить, каждый должен "стыдить" сам себя. Если мы только и делаем что ноем о своей неудачной жизни не выходя из зоны комфорта, вечно ищем оправдания для приложения усилий, развития навыков, может стоит принять себя так как есть? Смириться с тем что *меня всё устраивает*. Устраивает безперспективняк. Устраивает абсолютно всё что уже есть: дом, работа, образ жизни и её качества, такие как степень физической активности, пищевые привычки и тд. — это правда всё именно-то, что меня устраивает в данный момент? Устраивает то, к чему это потенциально приведет в будущем, через 5, 10, 15 лет? Если на все вопросы мы отвечаем утвердительно, то дальше и говорить не о чем. Мы счастливые люди! Закрывайте к чертям эту страницу, идите отдыхай, всё *хорошо*. Правда. Только прекратите ныть и наслаждайтесь жизнью! 

## Адвайта... Чевойта?

Жесткий дуализм, противостояние каких-то концепций в некоторой области всегда ведет к насилию. Подобное противопоставление работы и отдыха неизбежно приводит к перекосу — либо к агрессивному насилию над собой, либо к насилию пассивному, тянучему, превращающему в аморфную массу. 

Тем не менее, "правильно ленивые" сотрудники практически всегда продуктивнее и изобретательнее в долгосрочной, "стабильной" перспективе. Прагматично ленивый человек всегда найдет способ сделать работу быстрее, проще. Но идеальная формула — это сочетание ответственности, прагматично-ленивой изобретательности и профессионализма. 

Профессионально, но прагматично-лениво и безответственно — сделаем тяп-ляп и в продакшен. 
Ответственно, профессионально, но упершись рогами — шизоидно начнем изобретать велосипеды. 
Ответственно и лениво... Похоже эти качества вообще не сочетаются. 

Прагматично-ленивый, ответственный и образованный в своей сфере трудовой активности сотрудник всегда будет показывать лучшие результаты, чем ненавидящий себя и всех вокруг, так называемый трудоголик. Просто потому что не "лентяй" не загнал себя как последнюю клячу. У его мозга всегда будут силы творить, концентрироваться, эволюционировать. В целом такой подход это залог хорошего здоровья и качественной жизни в целом, а не только продуктивности на работе.  

## Бери больше, кидай дальше!

Ну и вот, собственно все замечательные блага которыми мы пользуемся, часто воспринимая их как *данность по умолчанию*, подарили нам здоровые на голову, профессионально образованные, и прагматично-ленивые — *талантливые* люди. Но талант это не какой-то космический дар, а упорный труд кирпичик к кирпичику, зернышко за зернышком. Вы наверняка натыкались на то самое "Томас Эдисон лампочку изобрел не сразу, 1000 попыток провалились, и потом наконец — ура, эврика, получилось". 

Не будем сейчас о том, что до него лампочку много кто патентовал. Лучше обратимся вот к этому его "упорству". Во-первых, 1000 раз он не одну и ту же лампочку пытался сделать, очевидно... или не очень? Томас, как и любой нормальный ученый муж занимался *исследованием*, и правильнее сказать *экспериментировал*. Так что талант — это скорее *упорство в изобретательности*, некая настойчивость в достижении определенной цели.

Вкалывал ли Томас? По любому! Но неужели вы думаете, что он упирался рогом в свои ошибки, и совсем не отдыхал? И тратил ли он *время* на какую то бесполезную хренотень, была ли вообще хренотень в его жизни? Сложно сказать наверняка, но мне кажется что если бы Томас ежедневно спал по 12 часов после тусовок в кабаках с забулдыгами, играл в карты и так далее, то ни лампочку и ничего другого бы так и не изобрел.

Во-первых, я веду к этому утонченному балансу между **вкалываением** и **отдыхом**. 
Во-вторых, предлагаю вам задуматься вот о чем — чем вы можете пожертвовать для достижения целей (подразумевается что цели, амбиции и стремления к переменам у вас есть, раз дочитали до сюда). 

Ок! Мы решили не ныть, проявить смелость чтобы выйти из зоны комфорта, перестать загоняться по пустякам, начать трансформировать в прагматичных и успешных людей. Звучит как отличный план!

Для этого нужен *ресурс*, для любых трансформаций нужен ресурс и толчок, причина. С толчком-причиной, как я уже сказал — разбирайтесь сами. Никто вам не даст волшебный пендель под зад и не сделаем счастливым и просветленным **кроме вас самих**. 

А что с ресурсом? Мы выяснили что мозгу надо отдыхать, чтобы экономить энергию. Но это не главный ресурс.

Самый главный и **невосполнимый** ресурс который у нас есть — **время**. Поглядите ретроспективно на что вы тратите его и в каком объеме. Я серьезно, это очень важно. Можете прям на бумажке, в каком нибудь блокноте планере записывать несколько дней (или недель) сколько времени и на что уходит.

### Сколько и как я пашу?

Сколько времени вы тратите на работу? Может вы перерабатываете? А вам за это доплачивают вообще? Если даже доплачивают — насколько эта переработка продуктивна, полезна **вам** а не дяде? Сколько вы получаете за час? Пусть вы переработали 2 часа, и получили х1.5 или даже х2 (что всё реже встречается) за каждый переработанный час. *Оно действительно того стоило*? 

Если исследовать более пристально время которые тратится на работу, то ещё полезнее будет углубиться в конкретные задачи. Насколько часто вы отвлекаетесь? Отвлекаться от интеллектуальной задачи, с одной стороны — очень полезно и периодически даже категорически **нужно**! Просто чтобы **отдохнуть** и посмотреть на задачу под новым углом, и вполне вероятно — решить её быстрее, лучше. 

Проанализируйте на что именно вы отвлекаетесь. Если это откровенная **херня**, типа поглощения мусорного контента в ленте тик-тока, то на самом деле **вы не даете мозгу отдохнуть**. Отдых для мозга (имхо?) — это не только переключение внимания, но и прекращение потока излишней информации. Намного продуктивнее и полезнее будет пройтись, размяться, поговорить с коллегами, семьей, в общем *натуральный* чилл. Если этот мой блейм соцсетей вызывает у вас бугурт... Извините — дело дрянь. 

А теперь конкретнее про IT, и вот эти все наши клацания по кнопкам. Я как-то писал вкратце про принцип DRY. D сути своей это всё тоже про время, и тоже касается продуктивности и отдыха. Если вы замечаете за собой **часто** повторяемые, почти или полностью **идентичные** действия... **Почему бы не попытаться их автоматизировать???** Быть может мы в таком случае выкроим время на свой любимый тик-ток? Бгг :)

### Сколько и как я отдыхаю?

Делаем тоже самое — трекаем и исследуем время затрачиваемое на отдых и быт. Какого характера этот отдых? В какие временные промежутки распорядка дня этот отдых "вклинивается"? Может вы ежедневно играете в мморпг по 4 часа после работы. Ну, кайф, что сказать. Я когда-то и больше играл... :) 

Честно, наберитесь смелости, оно вам точно по 4 часа надо? Ок, допустим вам очень нравится играть в видео-игры, это нормально. Продолжайте играть! Но если у вас есть какие-то цели, амбиции которые не дают покоя, и вы набрались смелости что-то менять, возможно стоит играть на час меньше, а выкроенное время уделить на изучение какой-то новой технологии, *инвестировать* его на достижение этой цели?

А может видео-игры это как раз то самое отвлечение от работы, которое вдруг внезапно возникает в 2 часа по полудню, заканчивается в 6 вечера, потом вы понимаете что работу по тикету надо кровь из носа доделать к обеду завтрашнего дня и в итоге ложитесь спать в полночь или ещё позже?

Я думаю что идея уже должна быть предельно ясна.

## Работать в кайф

Вероятно корнем всех наших проблем является дисбаланс и безграмотность. Я призываю вас обратиться к более авторитетным источникам, развивать критическое мышление и отдыхать (надеюсь вам хватит ума и навыка критически мыслить чтобы не клюнуть на галимых "турбосусликов"). 

Поверьте, работать в кайф можно и нужно. Главное что? Правильно — систематически *качественно* отдыхать. 

Другой прикол — найдите *точку сопротивления*, это очень хороший индикатор проблемных мест.

Например, точка сопротивления возникает на каком-то этапе работы — вас что-то начинает раздражать, и тд. Вероятно пора отдохнуть, выдохнуть. Попейте чаю, водички, или что вы там пьете. Вполне вероятно что причину раздражения можно устранить путем автоматизации, или попытавшись посмотреть на задачу под другим углом, и то и другое путь *экспериментирования*, силы на которое есть только у хорошо отдохнувшего мозга.

Если вдруг обнаружится, что точка сопротивления превратилась уже в депрессивную лавину, то очевидно вы уже начали догорать и пора **хорошо** отдохнуть.

Цените себя, любите себя. Любите свое время. Мы все *можем правильно* инвестировать его. Просто старайтесь не забывайте, что это время неизбежно кончится, и неизвестно в какой момент. 

Если страшно выходить из зоны комфорта, во-первых, не забывайте что это нормально! Во-вторых, начинайте с малого, но **систематически**! Никто не просит идти ва-банк, начинать вставать завтра же в 6 утра, час бегать, два часа учиться программировать, потом 8 часов работать, а после этого читать 2 книги — ничего не получится, потому что это "упирание рогом". Послезавтра вы на всё плюнете и вернетесь в колею. Перед нами стоит задача постепенно, но упорно вырастить новые связи в мозгах!

Я верю в вас, и вы в себя тоже поверьте. 
Всё проще чем кажется, но сложнее чем мы думаем :)
 
