---
title: Git в массы!
tags: "Инструменты"
lang: ru
show_edit_on_github: false
comment: true
license: false
modify_date: "2022-01-26"
show_subscribe: false
comment: true
article_header:
  theme: dark
  type: overlay
  align: left
  background_image:
    src: /header_images/git.jpg
---

Идея написать этот пост возникла у меня после того, как я вспомнил случай, когда один **опытный** DBA на полном 
серьезе у меня спросил — *"А что такое гит?"* 
<!--more-->

В это может быть сложно поверить, но разговор из подзаголовка я действительно пережил. Не смотря на то что парень давно работает админом баз данных он имел крайне смутное представление о гите, вроде *"ну я понимаю что там есть гитхаб и вот это всё, код там лежит, а что это, как и зачем — не знаю"*.

---

Git — это программная система, которая управляет версиями файлов. Всё.
Инструмент был разработан Линусом Торвальдсом, кто не в курсе (есть такие?), это умный фин, что разработал ядро Linux. После того как Линус релизнул ядро в open source очень быстро и очень много людей подключились к разработке и доработке ядра. То есть *много людей захотели одновременно работать с одной и той же кодовой базой, с одним проектом*. В таких условиях было чрезвычайно сложно отслеживать изменения, проверять каждую правку кода на предмет ошибок, нужно было в отдельных местах хранить стабильные версии, и много других проблем.

Все эти проблемы решает Git.

Исходный код любой программы ничто иное, как просто текстовые файлы. Git ведет своего рода "базу данных" этих файлов, каждое их изменение, при том с возможностью откатывать эти изменения назад, и... если надо — вперёд! Back in the future, Марти, мы ничего не протеряли (если правильно и со знанием дела польовались git'ом.)

И самая главная мысль в том, что это могут быть *не обязательно* текстовые файлы, а любые файлы вообще.

### Как это работает?

Вам нужно установить git, инициализировать *репозиторий* и начать работать. Это может быть консольная утилита, или графический редактор с поддержкой гита, или какой-то специальный софт с графическим интерфейсом, которого уже наразрабатывали достаточно. Git на самом деле сложная штука, её придумал умный человек для умных людей, но для базового использования большей части преимуществ лезть глубоко в дебри не обязательно.

Верхнеуровнево гит работает примерно так.
У вас есть некоторое пространство для хранения файлов. Директория, или, если хотите — папка. В ней вы иницилизируете git репозиторий, говоря гиту *отслеживать все изменения* файлов в этой директории, и каких именно файлов. Гит будет следить за любыми изменениями и удалениями файлов. Вы можете исключить какие-то файлы из отслеживания, создать новые, etc. В нужный вам момент вы можете *зафиксировать* изменения, это называется commit. Вы можете создать новую *ветку*, скопировав существующую (все происходит в рамках того же рпозитория!), наизменять в ней что угодно, вернуться к предыдущей ветке, на состояние момента времени, последние из которых вы зафиксировали. Ветки можно сливать, перезаписывая все изменения из одной ветки поверх другой. 

Репозитории могут быть локальными, могут быть удаленными (origin) и храниться на вашем личном сервере git или в таких сервисах как github или gitlab. Репозитории с серверов вы можете клонировать себе локально на любой девайс где установлен git с помощью одноименной команды git clone. 

Важно то, что все файлы и ветки хранятся в одной директории. Если вы переключаетесь между ветками, гит автоматически скрывает от вас одни файлы, и показывает другие, из ветки на которую вы переключились в данный момент.

В сети огромное количество гайдов по гиту всех уровней, from zero to hero, что называется.

### Как я могу это использовать?

Не смотря на то, что гит в первую очередь служит для версионного контроля программного кода в качестве инструмента для удобства совместной разработки множеством людей, гит может быть полезным не только для программистов. Как я сказал в самом начале — гит следит за изменениями любых файлов, а значит потенциальная сфера его применения ограничена лишь вашими требованиями и фантазией.

Например вы пишете книгу или дипломную работу. Или вы писатель, копирайтер. Вы можете организовать свою работу в гите, если есть необходимость, постоянная или потенциальная, возвращаться к старым версиям своих документов. Например вы можете разбить свою работу по главам, каждая глава будет отдельным текстовым файлом, которые вы постепенно будете дорабатывать, продумывать, все изменения будут сохранены в гите и вы всегда сможете к ним вернуться, через день или через год.

Или вы дизайнер, или диджитал художник. Или 3D моделированием занимаетесь. Можно сохранять прогрессы в своей работе делая коммиты, создавать новые версии одной картины или макета, переключаться между ними, etc. Думаю вы уловили мысль.

Свой сервер или приватный github\gitlab репозиторий (или много репозиториев) может служить вам беспланым облачным хранилищем, через которое вы можете синхронизировать состояния своих проектов на разных устройствах. В конце концов вы можете подключить к работе других писателей, художников, что бы вы там вместе не делали, и спользовать гит на полую катушку так, как он был (и для чего был) задуман.
